Bevrijd Hongkong.- Bevrijd Hongkong.
Dit is Hongkong.
Het is een miniregio,
gelegen helemaal onderhet gigantische China.
Hongkong is zo klein dat het meerdan 27 keer in België zou passen.
Maar het telt wel7,2 miljoen inwoners,
van wie vele internationalezakenmensen.
Hier wonen meer miljonairsdan in New York of in Londen.
Maar Hongkong isgeen onafhankelijk land.
Het is een regio die bij China hoorten eigenlijk ook niet.
Eén land, twee systemen.
Maar in de praktijk toch bijna.
Die ingewikkelde situatie maakt
dat het een van de meest interessanteinternationale conflicten is.
Hongkong.- We zullen jullie niet vergeten.
Het verhaal begint in de 19e eeuw.
Het oude China is in een oorlogverwikkeld met Groot-Brittannië.
Na enkele jaren winnen de Britten enze krijgen Hongkong als oorlogsbuit.
Zo wordt het een nieuwe koloniein het grote Britse wereldrijk.
Maar niet zomaar.
Er hangt een voorwaarde aan. Najarenlange vredesonderhandelingen
krijgen de Britten Hongkongvoor een periode van 99 jaar,
Daarna moeten ze het teruggevenaan China.
Hongkong was toeneen gewoon stukje land
met een paar eilandenzonder veel economische waarde.
Maar dat veranderde snelonder het Britse bewind.
In die 99 jaar hebben de Brittendoor internationale handel te voeren
van Hongkongeen wereldstad gemaakt.
Het werd een van de grootsteeconomische draaischijven in Azië
en in de wereld.
Een grote inkomstenbronvoor het Britse rijk dus.
Hongkong is de laatste twee decenniaenorm veranderd.
Het land kent de hoogstelevensstandaard in Zuidoost-Azië.
Maar uiteindelijk kwam het eindevan die 99 jaar in zicht,
en de toenmalige Britse premierMargaret Thatcher
bereikte in de jaren 80 een akkoordmet China
over de toekomst van Hongkong.
Toch werd Hongkong in 1997,zoals afgesproken,
teruggeven aan Chinamet een grote ceremonie.
We zullen jullie niet vergeten
en we zullen met veel belangstellingtoekijken
hoe jullie aan een nieuw tijdperkbeginnen van jullie geschiedenis.
Maar eigenlijk wou Groot-Brittannië het rijkeHongkong niet zomaar teruggeven.
Ook de inwoners van Hongkong
zagen zich niet graag scheidenvan Groot-Brittannië.
Velen onder hen hadden namelijkeen dubbel paspoort.
Sommigen Brits,anderen Amerikaans of Canadees.
En ze vreesden vooral dat ze onderhet intussen communistische bewind
van China zouden vallen.
Voor democratie moet je vechten,maar hopelijk is ons protest genoeg
en kunnen we betogenzonder dat er bloed vloeit.
Groot-Brittannië en China waren bang
dat alle zakenlui en miljonairszouden weggaan uit Hongkong.
Iets waar geen van beidebaat bij zouden hebben.
De twee landen bereiktendus een akkoord.
Hongkong wordt weer van China,
maar krijgt voor 50 jaareen speciale status.
Ze mogen zichzelf blijven besturen
en behoudenhun democratische vrijheden.
Zakendoen,dat is wat telt in Hongkong.
En de Chinese beloftevan één land, twee systemen
heeft alles te maken met economie enniet zozeer met politiek of vrijheden.
Autonomie, ja dus. Zolang de leidersin Peking niet verontrust worden.
En dat lukte relatief goed.
Of toch in het begin.
Want China stond zelf ook niet stil
en is razendsnel gegroeid toteconomische en militaire grootmacht.
Het is ondertussen een enorm rijken machtig land geworden.
Het nieuwe China is nu minderafhankelijk van Hongkong
en wil meer controle krijgenover de regio.
Dat leidt tot meer en meerChinese inmenging
in de politiek van Hongkong.
Het ziet er dus naar uit dat China,zoals nochtans afgesproken,
geen 50 jaar wil wachtenom Hongkong officieel over te nemen.
Maar de meerderheid van deHongkongse bevolking wil dat niet,
want die zien hun vrijhedenen rechten steeds meer verdwijnen.
Geen vrije meningsuiting,minder persvrijheid
en arrestatiesvan politieke tegenstanders.
Laat alle politieke gevangenen vrij.
Met de nieuwe nationale veiligheidswet, die is ingevoerd op 1 juli 2020,
wordt nog een groot deel van die vrijheden weggeveegd.
De Chinese Communistische Partij maakt gebruik van deze kwaadaardige wet om het volk verder te onderdrukken.
Het is wel in het belangvan Groot-Brittannië, de EU
en de Verenigde Staten om een rijkeeconomische regio zoals Hongkong
als dichte bondgenooten handelspartner te houden.
En door al die gedeelde belangenvan zowel het oosten als het westen
is de kleine regio van Hongkongmomenteel
een groot internationaal strijdtoneel.
Hoe de toekomst eruitzietvoor Hongkong en zijn bevolking,
dat blijft de vraag.